L'égoraphe, c'est ainsi une clinique d
'une extrême importance en urologie.
Elle constitue une circonstance découverte de plusieurs pathologies
de l'orgue par parait urinaire que nous
allons voir.
L'anamnèse et les examens cliniques occupent une
place primordiale dans la démarche diagnostic.
Les examens paracliniques, ils orientent, confirment l'étiologie
en cause.
Les circonstances découvertes, le maître symptôme, c'est
la masse lambo-abdominale.
Et par conséquent, on doit s'attacher à
réaliser un examen physique bien conduit.
Cette masse lambo-abdominale, elle peut s'accompagner
d'un cortège de signes cliniques.
En l'occurrence, l'hématurie, la douleur lambaire,
des coliques néphritiques, des infections urinaires à réposition
avec les pueries, un tableau fébrile, un tableau
d'altération d'état général associé à une
hypertension artérielle, émission spontanée de calculs urinaires, et
en dernier lieu, les trous de mycélite.
Comme vous voyez, la masse lambo-abdominale, la
masse lambaire, le gros rein, peut être accompagnée
avec des signes qui sont très très riches.
Alors l'hématurie, en premier lieu l'échographie
rénale, suivie par le maître examen paraclinique, qui
est l'uroscanère, sont d'une extrême importance.
C'est comment ?
En connaitant un gros rein.
Alors tout d'abord, l'examen clinique des
fausses lambaires, comme on a vu au cours
de l'examen physique.
On cherche présentement une vossure au niveau de
la fausse lambaire.
On cherche un contact lambaire, un ballottement rénal,
et un signe qui est assez rare, qui
est la sonorité colique, qui barre en avant
la masse.
On essaie de chercher les caractères de ce
gros rein.
Il faudra savoir déterminer le volume, évaluer le
volume, évaluer ses consistances, est-ce qu'il
est dur, est-ce qu'il est rémitante.
Évaluer la mobilité par rapport aux deux plans
antérieur et postérieur en ballottant la masse, c
'est-à-dire la fixité.
Et estimer la douleur provoquée lors de l
'examen qui est facilement évoquée.
Et ne pas oublier l'examen complet du
patient, à savoir la prise des consistances, la
température, la tension artérielle, et terminer l'examen
physique par les touches épaises.
Diagnostic différentiel.
On trouve une dose rénale qui est, sur
un certain sens, assez exceptionnelle, qui est rencontrée
sur le sujet maigre.
En deuxième lieu, les tumeurs surrénales, les sphenomégalies
ou hépatomégalies, les tumeurs de la queue du
pancréas, ou bien les tumeurs digestives.
La démarche diagnostique.
Tout d'abord, le socle du diagnostic, on
doit rester clinicien, et donc c'est l
'anamnése et l'examen clinique, suivi par l
'échographie, qui est un examen anodin, qui utilise
des ultrasons qu'on trouve à peu près
partout, et qui donne souvent des renseignements très
précieux.
Cette échographie va nous orienter vers une masse
rénale tumorale solide, vue son échogenicité tissulaire, ou
bien vers une masse rénale qui stique, avec
présence d'un liquide qui transmet pleinement les
ultrasons, ou bien une hydronephrose, c'est-à
-dire un rein qui est dilaté au namen
d'un obstacle, et par conséquent, il augmente
son volume, ou bien un gros rein qui
est infecté, présente d'une pionephrose.
Les autres examens d'imagerie, une radiologie standard,
l'arburine à son préparation, qui peut démontrer
la présence d'une image de densité calcique
se projetant sur l'air urinaire, témoignant d
'un obstacle lithiasique.
L'uroscanner, qui est le maître examen en
matière de masse rénale, suivi par l'urIRM,
qui est l'imagerie par résonance magnétique.
C'est un examen qui est très performant
et qui a connu ces dernières années une
grande réussite en urologie pour caractériser les masses
rénales.
Les diagnostics urologiques des gros reins, c'est
-à-dire les causes des gros reins, il
y a les gros reins tumoraux, ou simplement
les tumeurs rénales.
Ces tumeurs rénales peuvent être soit pénines, soit
malignes.
La clinique, plus souvent, est asymptomatique, ou bien
le signe le plus important, c'est une
bouleur, un type de pesanteur.
Associée exceptionnellement à une haine maturée.
Les examens complémentaires, c'est à chaque fois
l'échographie uroscannaire, plus souvent.
Et rarement, on réalise des uroIRM en cas
de doute.
L'échographie, en cas de tumeur rénal, masse
rénale tumorale, nous montre des masses denses ou
hétérogènes quand il y a des zones de
nécrose.
Si l'échographie oriente vers le diagnostic de
masse solide, elle ne permet pas le diagnostic
de nature maligne.
L'uroscannère, ou la TDM, avec injection de
produits de contraste, est la méthode de choix,
à la fois pour le diagnostic et le
bilan d'extension des tumeurs rénales.
Son rôle est d'une part de confirmer
l'existence d'une tumeur, à l'autre
part de faire un bilan loco-régional.
Une chose très importante, c'est qu'il
y a un comportement concernant les tumeurs rénales.
Il y a un comportement vasculaire qui est
assez caractéristique des tumeurs rénales.
Par contre, vous le savez, les tumeurs rénales
sont très vascularisées.
Les étapes de l'uroscannère, premièrement, on réalise
des coupes sans injection de produits de contraste,
suivies par la suite des coupes après injection
de produits de contraste.
Qu'est-ce qu'on remarque après injection
de produits de contraste en présence des tumeurs
rénales ?
On remarque la présence d'un rehaussement qui
est très important de la masse rénale.
Du fait d'une vascularisation qui est très
riche et très importante de la tumeur, et
par conséquent, elle prend beaucoup plus de produits
de contraste par rapport au reste du parenchyme
rénal normal.
Et donc, on parle du signe de rehaussement.
Généralement, c'est mesuré par les unités Ospine.
Nous allons voir ça dans les examens parachymiques
et c'est un signe assez caractéristique des
tumeurs rénales.
L'imagerie par résonance magnétique, elle est indiquée
en cas d'insuffisance rénale car le produit
de contraste utilisé n'est pas néfrotoxique.
En cas d'allergie à l'iode, et
également en cas de contre-indication à l
'utilisation des radiations immunisantes, le cas des patients
enceintes.
Elle permet la détection et la caractérisation des
toutes petites masses suspectes et indéterminées en TDM.
Elle permet aussi, comme la TDM, le bilan
d'extension des tumeurs.
Là, c'est une image d'imagerie par
résonance magnétique montrant une volumineuse tumeur rénale avec
une extension de la tumeur au niveau de
la veine.
Là, c'est une pièce de néphrectomie élargie
pour tumeur rénale.
C'est un aspect macroscopique d'un carcinome
à cellules rénales du pôle inférieur du ras,
montrant le tissu tumorale de couleur jaune et
siège de remaniement hémorragique et fibruleux.
L'aiguanrin kystique, toujours à l'horoscaner, peut
être des kystes simples serreux du ras, ou
bien des kystes hidatiques du ras, c'est
une pathologie paraditaire, qui peuvent se localiser au
niveau du ras et se manifester sous forme
de kystes rénales, ou bien des polykystoses, ou
bien une polykystose rénale.
Les kystes serreux du ras.
L'incidence augmente avec l'âge.
Plus de 50% des patients âgés de
plus de 50 ans présentent des kystes simples
du ras, limités par un mur fibreux tapissé
par un épithélium plat et ne présentant aucun
élément rénal.
Les kystes serreux du ras, sur plan simiologique,
donnent rarement une hématurie.
Ils donnent souvent des lambalgies, mais lorsqu'ils
atteignent un volume qui est très important, au
-delà de 7-8 cm, généralement, ils commencent
à faire parler d'eux, sur plan simiologique.
Et des gros ras, qui sont petits.
Là, c'est une image échographique d'un
gros kyste rénal, comme vous voyez.
Le liquide en échographie, on le voit en
noir.
Et les ultrasons, quand ils traversent ce liquide,
ils vont buter contre le parenchyme derrière, et
donc nous donner une image de renforcement postérieur.
Le renforcement postérieur, c'est-à-dire le
parenchyme derrière qui devient blanc.
C'est assez spécifique des masses liquidiennes à
l'échographie.
Ça, c'est un petit kyste 5 du
rin gauche.
Là, c'est une image scanographique, c'est
-à-dire un uroscanner d'un kyste 5
du rin droit.
Les kystes didactiques du rin, par définition, c
'est une localisation, comme on l'a dit,
rénale d'un parasite didactique.
Ce parasite didactique, son nom scientifique, c'est
le Thénia echinococcus.
Cliniquement, ils vont nous donner le tableau d
'un kyste rénal, des lombagies, des grands reins.
Mais en plus de ça, elles donnent un
signe qui est assez pathogonomique, c'est-à
-dire spécifique à la pathologie didactique rénale, c
'est-à-dire l'émission dans les urines
des débris didactiques, ce qu'on appelle l
'idaturie, c'est-à-dire que les morceaux
de la paroi de ces kystes didactiques vont
être éliminés dans les cavités excritrices.
Et vous imaginez bien, ils vont éroder la
cavité excritrice et donc donner rarement les matures.
Le kyste didactique du rin, l'examen complémentaire,
c'est l'échographie, nous donne des lésions
kystiques, un uroscanner des masses kystiques qui ne
prennent pas le produit de contraste.
La polykystose rénale, par définition, c'est une
maladie congénitale caractérisée par l'édition de plusieurs
kystes au niveau des deux reins.
L'évolution se fait lentement vers l'insuline
rénale, parce que c'est une pathologie qui
intéresse les deux reins, c'est généralement le
nombre de plusieurs kystes au niveau des deux
reins à la fois, et donc ce que
décrivent les anglo-saxons par sponge kidney, c
'est-à-dire rein éponge, c'est plusieurs
petits kystes au niveau des reins, de telle
sorte que ce rein devient comme un éponge,
et on comprend bien la destruction lente et
insubieuse des glomerules et des néphrons, devant donc
réculer le malade à une insuline rénale chronique
seconde.
Cliniquement, c'est une bouleur, l'emboie abdominale,
avec des hématuries, et là l'hématurie est
plus présente dans ce tableau-là de polykystose
rénale.
Les deux reins sont gros, bousselets et palpades.
L'examen complémentaire, c'est l'échographie qui
va objectiver les lésions kystiques, cette fois-ci
bilatérales.
L'ATDM des masses kystiques ne prononce pas
le produit de contraste de façon bilatérale.
L'autre éthiologie sont les gros reins dilatés,
c'est en fait l'hydronephrote.
C'est une dilatation des capillaires rénales, en
amont d'un obstacle le plus souvent en
éthiasique.
Les syncliniques, c'est en fonction de l
'éthiologie.
Et les examens paracliniques, c'est bien entendu
essentiellement l'hématurie, l'échographie, l'uro-TDM
ou l'uro-IA.
Les principales éthiologies, c'est en premier lieu
l'éthiologie malformative, conjonctale.
On cite ici le syndrome de jonction plurirétérale,
c'est-à-dire une anomalie au niveau
de la jonction plurirétérale qui fait que cette
jonction se rétrécisse, et ça de façon conjonctale.
Un obstacle éthiasique, un calcul qui se trouve
au niveau de la cavité, au niveau de
la jonction, au niveau de la cavité urétérale
jusqu'aux nerfs, et qui va obstruer sa
lumière et par la suite induire une dilatation
en amont.
Ou bien l'obstacle tumoral qui peut induire
une dilatation en amont aussi.
Là, c'est une urographie intraveineuse, c'est
un cliché d'urographie intraveineuse fait juste après
un uro-scanner.
C'est un patient âgé de 30 ans,
qui a eu une découverte lors d'une
colique néphritique.
Cliché à 5 heures, il montre une importante
dilatation de piliocalicie sans dilange des cavités et
de ses frisses.
Et ça, c'est bon, vous voyez, blanche,
c'est le bassinet qui est dilaté parce
que la jonction plurirétérale est complètement sténosée.
On parle de syndrome de jonction plurirétérale.
Les gros reins infectés, c'est en fait
la pionnéphrose.
La pionnéphrose, c'est un gros rein infecté
avec des cavités rénales infectées, sont pleines de
pus.
Il faut opposer la pionnéphrose à l'hydronéphrose
infectée.
Alors la pionnéphrose, c'est un rein qui
a été obstrué, dont les cavités sont pleines
de pus.
Et donc ce pus, il a rongé le
panchyme rénal qui est complètement détruit, tournant le
rein, rendant le rein comme une poche de
pus.
Ça, c'est la pionnéphrose, une destruction turbulente
du panchyme rénal secondaire, mais plus ou moins
un obstacle.
A l'opposé de l'hydronéphrose infectée, qui
est sa phase initiale, c'est juste un
rein qui est obstrué avec des urines intra
-rénales.
Qui sont infectées.
Et ça, c'est une des premières phases
vers la pionnéphrose.
La clinique, c'est un gros rein douloureux
avec un syndrome infectieux très important, qui est
39-40 degrés.
Un patient avec un teint infectieux, teint terme,
terreux, avec une altération de l'état général.
C'est une infection profonde avec une purerie.
La biologie, qui est très parlante, avec une
hyperlococytose à la numération en formule, plus souvent
associée à une anémie.
Le CBU avec des urines infectées.
La radiologie, l'échographie et le neuroscanner sont
les maîtres examens radiologiques pour faire le diagnostic
de pionnéphrose.
Les étiologies, le plus souvent, sont des obstacles
d'infection.
L'égoïsme infecté toujours.
Il y a le fléguement périnéphritique.
Le fléguement périnéphritique, par définition, c'est un
abcès constitué dans la loge rénale.
C'est à partir d'un abcès rénal.
C'est un abcès rénal qui va se
rendre au sein de la loge rénale.
Il est donc donné le fléguement périnéphritique.
Et là, le tableau, il est encore plus
parlant.
C'est un état éphébril avec des frissons.
C'est un état du cétis avec une
douleur plus sexy de la fosse lambert.
Un autre pattement douloureux avec une rougeur de
la paroi lambert et un œdème de la
paroi lambert.
Et parfois présente des fistules de la fosse
lambert.
Ce sont des tableaux qui sont actuellement historiques.
L'examen, l'examen d'imagerie.
Le premier, c'est toujours l'échographie.
Il tourne autour de l'échographie et du
neuroscanner.
En conclusion, le grand Rhin est un signe
simbologique très important en neurologie.
Il faudrait savoir le reconnaître.
L'examen clinique.
Comme vous avez vu, les idéologies sont très
variables et diverses.
Et les signes simbologiques accompagnateurs, il faudrait faire
très attention.
Car, il pourrait orienter vers un ou des
idéologies probables.
Merci.